{{خانہ معلومات صاحب منصب|}}
'''سونیا گاندھی''' (ولادت: 9 دسمبر 1946ء) [[اطالیہ|اطالوی]] نژاد بھارتی سیاست دان ہیں اور [[نہرو گاندھی خاندان]] کی ایک رکن ہیں۔ ان کی شادی [[بھارت کا وزیر اعظم|سابق وزیر اعظم بھارت]] [[راجیو گاندھی]] سے ہوئی۔ وہ [[انڈین نیشنل کانگریس]] کی سابق صدر ہیں۔ 1998ء میں ان کے شوہر کے قتل کے 7 برس بعد ان کو پارٹی کا صدر بنایا گیا جہاں وہ 19 برس تک برقرار رہیں۔ اسی عرصہ میں پارٹی نے بھارتی سیاست میں مرکزی جماعت کی حیثیت سے واپسی کی۔وaو

ان کی ولادت [[ویچینسا]] کے قریب ایک چھوٹے سے گاؤں میں ایک [[مسیحی]] [[کاتھولک کلیسیا]] خاندان میں ہوئی۔ علاقائی اسکول میں تعلیم مکمل کرنے کے بعد اعلیٰ تعلیم کے لیے [[کیمبرج]] چلی گئیں جہاں ان کی ملاقات [[راجیو گاندھی]] سے ہوئی۔ راجیو سے ان کی شادی 1968ء میں ہوئی۔ [[بھارت]] میں منتقل ہونے کے بعد انہوں بھارتی شہریت حاصل کرلی اور اپنی ساس [[اندرا گاندھی]] کے ساتھ [[نئی دہلی]] میں رہنا شروع کر دیا۔ اندراجی اس وقت بھارت کی وزیر اعظم تھیں۔ ان تمام خاندانی اثر ورسوخ کے باوجود سونیا گاندھی ان تام جھام اور عوام کی نظر سے دور ہی رہتی تھیں۔ حتی کہ اس وقت بھی جب ان کے شوہر بھارت کے وزیر اعظم تھے۔

شوہر کے قتل کے بعد سونیا گاندھی کو کانگریس کے ارکان نے پارٹی میں مدعو کیا اور منصب صدارت کی پیشکش کی جسے انہوں نے قبول نہیں کیا۔ 1997ء میں انہوں نے سیاست میں شامل ہونے کا فیصلہ کیا اور تب سے اب تک وہ سیاست میں سرگرم ہیں۔ اس کے اگلے سال ان کو پارٹی صدر بنایا گیا۔ انہوں نے صدارت کے اس انتخاب میں [[جیتیندر پرساد]] کو شکست دی تھی۔ ان کی صدارت میں کانگریس 2004ءمیں حکومت میں آئی۔ حالانکہ یہ اتحادی حکومت تھی جس میں مرکزی اور دایاں باوز کی جماعتیں شامل تھیں۔ یہ اتحاد [[متحدہ ترقی پسند اتحاد]] کہلایا۔ 2009ء میں دوبارہ اس اتحاد نے کامیابی حاصل کی اور گزشتہ مرتبہ کی طرح اس مرتبہ بھی سونیا گاندھی نے وزارت عظمی کا عہدہ قبول نہیں کیا۔ حالانکہ انہوں نے [[نیشل اڈوائزری کونسل]] کی صدارت بحسن و خوبی انجام دی۔

اپنے سیاسی کیریر کے دوران میں انہوں کئی منصوبہ جات اور اڈوائزری کونسل بنائے جن میں [[حقوق پرمبنی منصوبے]] شامل ہیں جیسے [[قانون حق معلومات، 2005ء]] ، [[تحفظ کھانا کا قانون]] اور [[قومی دیہی ملازمت گارنٹی قانون 2005ء]] وغیرہ۔ [[بوفورس سکینڈل]] اور [[نیشنل ہیرالڈ معاملہ]] میں ان کو تنقید کا سامنا بھی کرنا پڑا ہے۔ ان کا غیر ملکی ہونا بھی بحث اور تنقید کا موضوع رہا ہے۔ یو پی اے حکومت کے دوسرے نصف میں صحت کے مسائل کی وجہ سے سونیا گاندھی کی سیاست میں فعالیت کم ہو گئی اور 2017ء میں انہوں یو پی اے کی صدارت سے بھی استعفی دے دیا۔ لیکن پارٹی کی پارلیمانی کمیٹی کی صدر بنی رہیں۔ حالانکہ انہوں نے کبھی کوئی حکومتی عہدہ نہیں سنبھالا مگر ان کو ملک کا سب سے طاقتور سیاست دان مانا جاتا رہا ہے۔ اور اکثر ان کو دنیا کی طاقتور ترین خواتین میں شمار کیا جاتا رہا ہے۔

== ابتدائی حالات ==
[[فائل:Sonia Gandhi birthplace.JPG|بائیں|تصغیر|upright=0.6|Sonia Gandhi's birthplace, 31, Contrada Maini (Maini street), [[Lusiana]], Italy (the house on the right)]]
سونیا مائنو و19و کی ولادت 9 دسمبر 1946ء کو سٹیفانو اور پاولا ماینو کے گھر [[ویچینسا]]، [[وینیٹو]]، [[اطالیہ]] کے 30 کلو میٹر دور لوزیانا نامی گاؤں میں ہوئی۔و20و و21و ان کا بچپن [[تورینو]] کے قریب [[اورباسانو]] نامی قصبہ میں گزرا اور انہوں نے [[کاتھولک کلیسا]] مذہب اختیار کیا۔ انہوں نے کاتھولک اسکول میں ہی بنیادی تعلیم حاصل کی ، ان کی بچپن کی ایک استادہ سسٹر ماریہ ان کے بارے میں کہتی ہیں “ وہ بچپن سے ہی محنتی لڑکی تھی جو اتنا ہی پڑھتی تھی جتنی ضرورت ہوتی تھی۔“ و19و

اسٹیفانو اوربیسانو میں ایک معمار تھے۔و22و انہوں نے [[دوسری جنگ عظیم]] میں [[ہٹلر]] کے ساتھ[[سوویت افواج]] کے خلاف جنگ لڑی تھی۔وہ [[بینیٹو موسولینی]] اور [[نیشنل فاسسٹ پارٹی]] کے بہت وفادار تھے۔و22و سونیا کی بڑی بہن کا نام نادیہ نام تھا۔ ان کے والد کی وفات 1983ء میں ہوئی۔ سونیا کی بہنیں ہیں جو ماں کے ساتھ اوربیسانو میں مقیم ہیں۔و24و

13 سال کی عمر میں سونیا کا اسکوم مکمل ہو گیا؛ ان کے حتمی رپورٹ کارڈ درج ہے“ ذہین، محنتی اور ----ہائی اسکول میں اساتذہ کا نام روشن کریں گی۔ “ان کو ہوائی جہاز مضیف بننے کا شوق تھا۔و19و 1964ء میں [[کیمبرج]] میں انہوں نے [[انگریزی زبان]] کی تعلیم حاصل کرنے کے لیے [[بیل ایجوکیشنل ٹرسٹ]] میں داخلہ لیا۔ اس کے اگلے ان کی ملاقات ایک مطعم میں راجیو گاندھی سے ہوئی جہاں وہ پارٹ ٹائم بطور ویٹر کام کررہی تھیں۔ اس وقت ان کا داخلہ [[جامعی کیمبرج]] کے [[ٹرینیٹی کالج، کیمبرج]] انجینیرنگ میں ہو گیا تھا۔و25و اس حوالہ سے ٹائمز لندن خبر دیتا ہے “ محترمہ گاندھی 1965ء میں کیمبرج کے ایک زبان کے اسکول میں 18 سال کی طالبہ تھیں جہاں ان کی ملاقات ایک خوبصورت انجیرنگ کے طالبعلم سے ہوئی“ و26و دونوں نے 1965ء میں شادی کرلی، ان ی شادی [[ہندو]] رسم و رواج کے مطابق ہوئی اور اس کے بعد وہ اپنی ساس اور وقت کی وزیر اعظم [[اندرا گاندھی]] کے ساتھ رہنے کے لیے [[بھارت]] منتقل ہوگئیں۔و272 و1و

سونیا گاندھی کو دو اولادیں ہوئیں۔بیٹا [[راہل گاندھی]] 1970ء میں جنمے اور بیٹی [[پرینکا گاندھی]] کی پیدائش 1972ء میں ہوئی۔ [[نہرو گاندھی خاندان]] سے تعلق رکھنے کے باوجود سونیا اور راجیو نے سیاست سے الگ رہنے کا فیصلہ کیا۔ راجیو بحییثیت پائلٹ ایک طیارہ کی کمپنی میں کام کرتے تھے جبکہ سونیا نے خاندان کی دیکھ ریکھ کی۔ انہوں نے اپنی ساس اندرا گاندھی کے ساتھ کافی عرصہ گزارا۔ راجیو نے ا982ء میں سیاست میں قدم رکھا جب ان کے بڑے بھائی [[سنجے گاندھی]] کی 23 جون 1977ء کو ایک طیارہ حادثہ میں وفات ہو چکی تھی۔
 سونیا اس کے بعد بھی خاندان میں مشغول رہیں اور عوام کی نظروں سے دور رہیں۔و30و

== سیاسی سفر ==
=== وزیر اعظم کی اہلیہ ===
[[فائل:President Reagan, Nancy Reagan, Rajiv Gandhi and Sonia Gandhi in the Yellow Oval Room during a state dinner.jpg|تصغیر|بائیں|President Ronald Reagan, Sonia Gandhi, First Lady Nancy Reagan and Prime Minister Rajiv Gandhi, during a state dinner for Prime Minister Gandhi. June 1985.]]
بھارت کی عوامی زندگی میں دخل اندازی اس وقت شروع ہوئی جب اندرا گاندھی کی وفات ہوئی اور راجیو گاندھی وزیر اعظم بنے۔ بحیثیت اہلیہ وزیر اعظم انہوں نے سرکاری مہمانوں کی ضیافت کی اور ان کے ساتھ سرکاری اسفار پر گئیں۔و31و

1984ء میں انہوں نے اپنے شوہر کی سالی [[مینکا گاندھی]] کے خلاف مہم میں حصہ لیا جو [[امیٹھی]] میں راجیو گاندھی کے خلاف لڑ رہی تھیں۔ دفتر مین راجیو گاندھی کے پانچ سال مکمل ہونے کے بعد بوفورس اسکینڈل سامنے آیا، ایک اطاوی تاجر اوٹاویو قواٹروچی کا نام بھی سامنے آیا جو سونیا گاندھی کا دوست بتایا جاتا تھا اور ا س کو وزیر اعظم کے رسمی گھر تک رسائی حاصل تھی۔
و32و بی جے پی نے یہ الزام لگایا کہ ووٹر لسٹ میں ان کا نام شہریت لینے سے قبل ہی آگیا تھا۔

و33و و34و
سابق کانگریس رہنما اور سابق [[صدر بھارت]] [[پرنب مکھرجی]] کا کہنا ہے کہ محترمہ سونیا گاندھی نے 27 اپریل 1983ء کو اطلاوی سفارت خانہ کو اطالوی پاسورٹ جمع کروادیا تھا۔ 1992ء تک اطالوی قانون دوہری شہریت کی اجازت نہیں دیتا تھا۔ اسی لیے 1983ء میں بھارتی شہریت لینے کے بعد انہوں نے خود ہی اطالوی شہریت کھو دی تھی۔
و35و

=== صدر کانگریس ===
[[فائل:Vladimir Putin in India 2-5 October 2000-15.jpg|تصغیر|دائیں|250px|Sonia Gandhi as Leader of Opposition, meeting with the [[صدر روس]] [[ولادیمیر پیوٹن]] during latter's State visit to India in October 2000.]]
[[1991ء]] میں راجیو گاندھی کے قتل کے بعد سونیا گاندھی نے وزیر اعظم بننے سے منع کر دیا تھا تب پارٹی نے [[پی وی نریسہماراؤ]] کو پارٹی کا لیڈر اور وزیر اعظم بنا دیا۔ اگلے چند برسوں تک کانگریس پر قسمت مہربان نہیں رہی کیونکہ لگاتار انتخابات میں شکست مل رہی تھی اور موجودہ صدر [[سیتارام کیسری]] کے خلاف متعدد سینیر لیڈر جیسے [[مادھو راو سندھیا]]، [[راجش پائلٹ]]، [[نارائن دت تیواری]]، [[ارجن سنگھ]]، [[ممتا بنرجی]]، [[جی کے موپانار]]، [[پی چدمبرم]] اور[[جینتی نٹراجن]] نے محاذ کھول دیا تھا اور ان میں سے کئی نے تو پارٹی ہی چھوڑ دی تھی اور اس طرح کانگریس کئی پارٹیوں میں بٹ گئی۔
و36و

پارٹی کی خستی حالی کو دیکھتے ہوئے انہوں نے بحیثیت ایک عام رکن انہوں نے 1997ء کلکتہ کے اجلاس میں پارٹی میں شمولیت اختیار کی اور 1998ء مٰں پارٹی کی صدر بن گئیں۔
و8و
 و37و

مئی 1999ء میں پارٹی کے تین سینئر لیڈر [[شرد پوار]]، [[پی اے سنگما]] اور [[طارق انور]] نے ان کے وزیر اعظم بننے کے حق کو چیلینج کیا کیونکہ وہ ہند نذاد نہیں تھیں، جوابی طور پر سونیا نے استعفی کی پیشکش کردی۔ نتیجہ یہ ہوا کہ تینوں کو پارٹی سے بے دخل کر دیا گیا اور انہوں نے [[راشٹروادی کانگریس پارٹی]] کے نام سے ایک نئی جماعت تشکیل دی۔

و38و
1999ء میں وہ [[بیلاری]]، کرناٹک اور [[امیٹھی]] انتخاب لڑیں۔ دونوں جگہ ان کو کامیابی ملی مگر انہوں نے اپنے لیے امیٹھی کو منتخب کیا۔و40و بیلاری سے انہوں نے بی جے پی کی بہت سینئر لیڈر [[ششما سوراج]] کو چکست دی تھی۔
و41و

=== لیڈر حزب اختلاف ===
1999ء میں 13ویں لوک سبھا میں ان کو [[لیڈر حزب اختلاف]] چنا گیا۔و42و جب [[اٹل بہاری واجپائی]] کے زیر قیادت این ڈی اے کی حکومت بنی تو سونیا گاندھی کو لیدر حزب اختلاف چنا گیا۔ انہوں نے اپنے اس عہدہ کا استعمال کرتے ہوئے
 2003ء میں این ڈی اے کی حکومت کے خلاف نو کانفیڈینس موشن کا اعلان کیا۔و43و

=== 2004ء کے عام انتخابات اور اس کے بعد ===

2004ء کے عام انتخابات میں سونیا گاندھی نے قومی سطح پر مہم شروع کی اور این ڈی اے کے ‘‘انڈیا شائننگ‘‘ اعلان کے جواب میں عام آدمی کا نعرہ دیا۔ انہوں نے بی جے پی پر ضرب لگاتے ہوئے سوال کیا کہ انڈیا کس کے لیے چمک رہا ہے۔ انتخابات میں [[رائے بریلی]] نششت سے اپنے سب سے نزدیکی حریف سے ان کو 200,000 کے فرق سے جیت حاصل ہوئی
 و44واین ڈی اے اس غیر متوقع شکست کے بعد یہ امید کی جارہی تھی کہ وہ اگلی وزیر اعظ ہوں گی اور 16 مئی کو بالاتفاق 15 جماعت کے اتحاد کی صدارت کا ذمہ ان کو سونپ دیا گیا اور یہ اتحاد [[متحدہ ترقی پسند اتحاد]] (یو پی اے) کہلایا۔

شکست خوردہ این ڈی اے نے ان کے غیر ملکی ہونے کا الزام لگایا اور بہت واویلا مچایا۔ ششما سوراج نے تو یہاں تک کہ دیا کہ اور سونیا وزیر اظم بنیں تو وہ سر منڈوا لیں گی اور ریت پر سوئیں گی۔
و14و

این ڈی اے نے دعوی کیا تھا سونیا گاندھی کو وزیر اعظم بننے سے روکنے کے لیے قانونی دلائل موجود تھے۔و45و انہوں نے دلیل کے طور پر ایکٹ 1955ء کے جزء 5 کا حوالہ دیا مگر [[بھارتی عدالت عظمیٰ]] نے تمام دلائل کو مسترد کر دیا۔
و34و
 و46و

=== صدر یو پی اے ===
23 مارچ 2006ء کو انہوں نے آفس آف پرافٹ تنازع کے پیش نظر لوک سبھا سے استعفی دے دیا اور ساتھ ہی [[نیشل ایڈوائزری کونسل]] سے بھی سبکدوش ہوگئیں۔ اسی سال حکومت آفس آف پرافٹ پر ایک بل پیش کرنے جا رہی تھی۔ 2006ء میں دوبارہ رائے بریلی سے 400,000 کے فرق سے کامیاب ہوئیں۔
و50و 
و51و
 [[نیشل ایڈوائزری کونسل]] اور یو پی اے کی صدر ہونے حیثیت سے انہوں نے [[قومی دیہی ملازمت گارنٹی قانون 2005ء]] اور [[قانون حق معلومات، 2005ء]] کو قانونی شکل دینے میں اہم کردار نبھایا۔ 
 و52و
  و53و
2 اکتوبر 2007ء کو، [[موہن داس گاندھی]] کے یوم پیدائش کے موقع پر، جو عالمی یوم عدم تشدد کے طور پر منایا جاتا ہے، انہوں نے [[اقوام متحدہ]]کو خطاب کیا۔ 15 جولائی 2007ء کو اقوام متحدہ نے 2 اکتوبر کو عالمی یوم عدم تشدد کے طور پر منانے کا قانون منظور کیا تھا۔و54و ان کی زیر قیادت 2009ء میں کانگریس کی قیادت والی یو پی اے کو فیصلہ کن جیت ملی اور اکیلی کانگریس کو 206 نشستیں ہاتھ لگیں۔ [[منموہن سنگھ]] وزیر اعظم منتخب کیے گئے۔
و55و اور سونیا گاندھی تیسری بار رکن پارلیمان بنیں۔
و56و
 و57و

2013ء میں وہ لگاتار 15 برسوں تک کانگریس کی صدارت کرنے والی پہلی صدر بن گئیں۔
و58و
 اسی سال سونیا گاندھی نے عدالت عظمی کے انڈین پینل کوڈ کی دفعہ 377 کی تائید پر اظہار ناراضی جتایا اور ایل کی بی ٹی کے حقوق کی تائید کی۔
 و59و
[[2014ء کے عام انتخابات]] میں رائے بریکی کی نششت ان کے ہی نام رہی
 و60و البتہ کانگریس اور یو پی اے نے اپنی تاریخ کی سب سے بڑی شکست کا سامنا کیا جہاں کانگریس کو محض 44 اور یو پی اے کو کل ملا کر 59 نششتیں مل پائیں۔و61و
  و62و
   و63و
جب راہل گاندھی کے بارے خبریں آرہی تھیں کہ وہ کانگریس کے صدر بن سکتے ہیں، [[بھارتیہ مارکسوادی کمیونسٹ پارٹی]] کے لیڈر [[سیتارام ییچوری]] نے سونیا کو ان پر ترجیح دی۔
و64و  16 دسمبر 2017ء کو راہل نے کانگریس کے 49 ویں صدر کی حیثیت سے عہدہ سنبھالا۔

و65و
 و66و

2016ء کے بعد وہ سیاست سے الگ ہو گئی تھیں مگر 2018ء کے کرناٹک اسمبلی انتخابات میں انہوں نے انتخابی مہم میں حصہ لیا اور [[بیجاپور]] میں ریلی سے خطاب کیا اور وہاں کانگریس کو 5 میں 4 نششتوں پر کامیابی ملی اور کرناٹک میں وہ دوسری بری جماعت بن کر ابھری۔و67و و66و انتخابات سے قبل [[جنتا دل ( سیکولر)]] کے ساتھ اتحاد بانے میں انہوں نے اپنا کردار ادا کیا۔
و69و

== ذاتی زندگی ==
سونیا گاندھی [[اندرا گاندھی]] کے بڑے بیٹے [[راجیو گاندھی]]کی بیوہ ہیں۔ ان کی دو اولادیں [[راہل گاندھی]] اور [[پرینکا گاندھی]] ہیں۔
مارچ 2013ء میں دی گارڈین نے انہیں 50سالہ افراد میں سب سے اچھے ملبوسات استعمال کرنے والوں کی فہرست مین جگہ دی۔
و73و
[[بھارت کے عام انتخابات، 2014ء]] کے حلف نامہ میں انہوں نے بتایا کہ ان کی کل جمع پونجی 92.8 ملین روپئے ہے۔واضح ہو کہ گزشتہ انتخابات سے ہی 6گنا زیادہ تھا۔

و75و

== حوالہ جات ==
{{حوالہ جات}}
{{تضبیط سند}}

[[زمرہ:اکیسویں صدی کی خواتین سیاست دان]]
[[زمرہ:انڈین نیشنل کانگریس کے سیاست دان]]
[[زمرہ:انڈین نیشنل کانگریس کے صدور]]
[[زمرہ:بقید حیات شخصیات]]
[[زمرہ:پندرہویں لوک سبھا کے اراکین]]
[[زمرہ:تیرہویں لوک سبھا کے ارکان]]
[[زمرہ:چودہویں لوک سبھا کے ارکان]]
[[زمرہ:رہنماہان حزب اختلاف (بھارت)]]
[[زمرہ:سولہویں لوک سبھا کے اراکین]]
[[زمرہ:لوک سبھا اراکین از اترپردیش]]
[[زمرہ:نہرو گاندھی خاندان]]
[[زمرہ:وزرائے اعظم بھارت کے شریک حیات]]
[[زمرہ:ہندوستانی رومی کاتھولک شخصیات]]
